往前面坐…
我媽被調查，她們不敢靠過來
我們只是想知道是誰告的密
-你們本來想要一起編隊圍我
-小顧！
我不是共產黨！
你是
這是妳兩個朋友對妳的描述
欸，處長
-欸，主任，欸，辛苦…
-欸
總司令呢？
總司令公忙
-請處長先用
-喔
我呢
替總司令給您送了份禮物來
還有禮物啊？
啊？
這什麼東西啊？
“榮退留念”
“榮退留念”？
我他媽的退伍啦？
處長
我退伍了你們就這樣通知我啊？
啊？
侍從主任長官
我請問你
是不是就是因為我幫我的老部屬具保？
處長的具保簽結啊
已經到了司令部這邊了
司令裁示
這自新人員啊
一生戎馬，半生空軍啊
一時失足也其情可憫啊
-欸，總之這個案件已經歸檔
-嗯
-不會再節外生枝
-喔
請處長放心
好，放心
我放心，嗯
那幫我好好謝謝總司令啊
嗯？
那我先走了
處長慢用
留步
主任請坐
請坐
我要上大簽
啊？
我的老部屬
一個自新人員
已然殘廢
我想幫他討一份退伍金
這…
不要跟我說沒有前例
要解編的保密局
裡面多少人員是自新過來的
啊？
原本他們立場搖擺不定
後來為我所用
解編之後怎麼了？
該拿的，該領的
沒有一個少給的
聽說還有些王八蛋分配到報社
去寫他媽反共文章啊，是不是？
有沒有這回事？有沒有？
是有啦，可是…
有，那就好
回去幫我謝謝總司令，啊
這個一等勳
樊某沒資格
收回吧
我拿它
換我老部屬的退伍金
報告處長，這…
這是我的最後請求
♪為江山♪
♪烏騅馬♪
♪踏壞了♪
♪為社稷♪
♪拉斷了♪
♪寶雕弓♪
♪枉費♪
♪勞辛♪
啊
剛去教室找妳
把妳同學嚇了一跳
我變少校了
她們跟我說妳在這兒
本來是掃具間
比較安靜
喔
是真的挺安靜的
唉呀
早知道就去挖礦了
勒令退伍的時侯
本來要轉礦業公司的
鞏伯說的是真的？
出賣妳江叔啊？
真的
昨天在五大隊那兒修跑道
五大隊長不在
他們的士官長
請我今天去他們大隊長室吃午飯
我不敢去
就跑到這兒來找妳
看到妳
我就沒那麼怕
五大隊長跟妳江叔是同學
是我的學長
妳江叔的事
上了軍中通報當案例
飛行員
同個航校出來的
見不得有人出賣
跟自己生死一片天的老長官、老夥伴
五大隊長想替妳江叔出氣啊
修理我
你為什麼不退伍到外面重新開始？
因為我膽小
怕歸零
怕什麼都沒有
再忍個20年吧
還有筆退伍金嘛
那是苟且偷生
苟且偷生
是我的責任
出賣妳江叔
是我錯
我認
可是我不後悔
要是再來一次
再降落到台灣
再去招待所
我還是一樣
我只能先保住我眼前的
剛來台灣那時候的事？
清查身分啊？
當年十一大隊在東北未戰先退
是要判軍法的
如果我單身
我就自己去坐牢
自白書我一個字都不寫
可是妳跟妳媽
是我的責任
我選苟且偷生
我跟我媽把你害慘了
那個護士阿姨也是
能重來嗎？
不行吧？
就跟帶飛行隊去打仗一樣啊
會遇上什麼？不知道
來了，就硬撐
輸了
也怨不得別人了
如果能重來
沒有我跟我媽呢？
喔
那要重來很遠了
如果我沒有考航校
沒有當飛行員
沒有交女朋友
那我就去挖礦
就不用出賣老長官
妳跟妳媽，還有靳副隊長
過得好好的
那樣誰來照顧你？
不用，我一個人好好的
四處挖山洞
你連房子都不會蓋
那天你帶測量隊在村子裡量
施工圖都拿反了
還是一個士官長教你看的
唉呀
等蓋好了
一定讓妳跟妳媽住得舒服
我跟妳爸靳副隊長差遠了
我只能做到這樣
那塊給我
你要挖礦，我要種樹
下午全校植樹
以後怎麼辦？
江叔還有好多同學呢
不怕了
妳跟妳媽沒有瞧不起我
我就什麼都不怕
十一大隊沒有了
混編以後
就會改番號
我對不起老隊長
對不起老十一大隊
先別急…啊
你們把我做的事
都跟上面說了
所以現在什麼都沒有了
喔
蓋手印的時候
我看見了郭軫他們
以前怕忘記
是我不敢承認
現在
我知道了
他們都是我害死的
我不會忘記他們每個人的名字
所以你們說的是事實
你們沒有錯
沒有對不起我
小邵
我怕哪一天我不在了
他們名字就都不見了
來
十一大隊
交給你
來
我不會忘記他們
也不會忘記你們
謝謝芊儀沒有生氣
小邵、老鞏
十一大隊
永遠都是一家人
見了面像陌生人
不成體統
來
寫信去大陸的
全都給調走了
幫忙的朱青不知道有沒有事喔？
她去美國了，沒事
欸，事情都過去了，別提了
有空我們會去看她的啊
我是說去美國看她
-去美國
-嗯
來，老鞏，來
-小邵
-來啊，來
欸，來了，來
欸，芊儀啊
來了啊，動作快一點
-處長，今天沒坐車，走路來啊？
-欸
-處長，好
-好…來吧…
查，空軍中校江偉成
對日抗戰期間
著有勳績
特頒忠勤勳章
以資表揚
謝謝處長
之前一直想去找處長
但怕連累處長，所以…
沒關係…
芊儀啊，先帶偉成進去休息吧
我馬上再進來找你啊
果不其然吧
他媽的我就知道，斤斤計較
處長啊
這忠勤勳章
不就只是服役期滿的資歷表揚而已嗎？
是啊，想要表揚戰功是不可能了
功過相抵，那就沒了
一個改過自新人員也只能這樣
算是到頂了
欸，讓你們帶的帶了沒有？
-喔，有…這裡…
-喔
討個退伍金嘛
還按照當年在大陸的法幣那麼算
而且啊
在東北那段日子還不算
只算到打完日本鬼子而已
一共就發五千塊，他媽的
什麼財務處
這裡有一萬五千八
啊
按照中校退伍這麼算的
-處長…
-欸，坐…
怎麼沒看見長官車啊？
還車呢
我也快退伍啦
無官一身輕
哪來的車啊？
連累你了
唉唷，你現在才知道啊？
當年在南京
我叫你去做參謀嘛
幫我混到長官身邊給我通風報信
你不幹
也怪芊儀
把你們倆的護照全給剪了
這你不幹
我自然就升不了官囉
再過一個月
交接完了
我也海闊天空了
妳不要學我
我把兩個朋友的名字給他們以後
我就後悔了
妳不用後悔
妳出去外面以後就自自由由的
要怎麼痛哭流涕都可以
就像我兩個姐姐一樣
不要忘了幫我送信
快走
獄裡得知
判決書發下前
再供兩個匪諜姓名便可出獄
日前又被告知
我乃無辜受人陷害
僅供一名即可
入獄至今
未見兩位姐姐來探望
望姐姐能入監一會
指引妹方向
不去看她不行了
我們兩個她要害一個
一報還一報
妳這話是什麼意思啊？
-我要出去買東西帶去牢裡看她
-欸
妳是不是想叫她害我，然後自己脫身？
誰脫得了身？
還認得我嗎？
我沒化妝了
頭髮也剪短了
朱青
呃
我們一時嚇昏頭
-以為妳去美國…
-嚇昏頭？
丈夫去打仗
電話每天響
每天有人來貼海報妳們都不怕
妳們不是嚇昏頭
妳們只想到妳們自己的丈夫
誰出的主意？
誰？
-我…
-我們出的主意
我以前一直記得妳們
往北找到郭軫以後
我什麼都沒有了
走投無路
我只記得妳們
才有方向
來台灣
可是後來我走偏了
我根本沒有臉見妳們
我去北投幫美國人洗澡
我每次洗得精疲力盡
洗得沒臉沒皮
我就想到有人跟我說
“記得來找我們”
然後我就有了一點力氣
活下去
妳們竟然這樣害我
妳們今天來
是來懺悔的？
還是求我原諒？
懺悔是真心誠意的
就算遭受報應
都不會有怨言
求我原諒就不一樣
是要我高抬貴手
放過偉成跟小邵
果然
我狗肉進不了大上海
我進看守所
我聽他們說
偉成、小邵都平安無事
妳們來找我
只是想找我買保險的
我什麼都賣
就是保險不賣
我們會變成現在這樣
都是那些飛行員害的
不然
我把那兩個飛行員
也弄進牢裡好了
不可以啊
不可以啊，朱青啊
-啊
-朱青
我求妳
偉成不能坐牢
我們被那些飛行員拖累了一輩子
-妳們有點出息好不好？
-安靜！
妳們兩個的筆錄
我跟審我的人要來看了幾百遍
我一直沒有辦法
把出賣我的那兩個女人
跟妳們的長相連在一起
後來我想起來了
我的兩個姐姐欺負我
以前還有一個姐姐為了救我
讓自己的飛行員丈夫換我出來
那個姐姐呢？
現在去哪兒了？
我要我的兩個姐姐
吃不下、睡不著
比坐牢還難過
我都忘了我兩個姐姐的名字了
妳們自己把名字說一遍給我聽
說啊
-秦…
-大聲一點
秦芊儀
周瑋訓
秦芊儀、周瑋訓…
-妳們是我兩個姐姐！
-安靜！
長官
這是我兩個姐姐
我沒有親人了
我只有兩個仇人
我要挑一個
挑一個仇人
我看妳這幾天跑來跑去，妳跑去哪裡啊？
妳是不是又去看朱青啦？
妳跟她說什麼？
我出去找房子
妳想搬家？
妳要把我一個人丟在這裡良心不安？
朱青那天氣成那個樣子
我怕她真的找我們報仇
咬我我不怕，我活該
但偉成沒有人照顧不行
好不容易偉成有筆退伍金
我要搬出去
以後不要連絡了
不要連絡？
我們兩個挑一個
我怕她挑中妳
咬出妳來
妳會為了小邵，撐不住，害我
偉成不能沒有人照顧
提防我？
為了丈夫
我們什麼事都做了
我不能不防
防我
出賣朱青妳沒有份嗎？
妳局外人？
好啊
哪天要是我出事，我不會出賣妳
我就告訴大家我不認識妳
三天之內，妳跟偉成給我搬出去
現在妳在牢裡
有人跟妳提起小邵跟墨婷
叫妳給個名字
妳給不給？
偉成
偉成…
吳太太…
剛剛有憲兵來嗎？啊？
-偉成
-芊儀
你跑去哪裡了？
下課了
我沒看到妳
我就跑到學校去找妳
我跟他們說
我是秦老師的丈夫
但他們看到我
都很怕我
像看到匪諜一樣
其實
妳早就被開除了
從我被憲兵帶走那一天
是我不想教了
萬國音標怎麼學都學不會
我們都過時了
過時了
唉，小邵說
十一大隊
要換噴射機了
以後沒有野馬機了
租到房子了
剛打好了租約
一房一廳
一個月300
-一個月300？
-嗯
怎麼這麼貴？
我騙房東說我是單身
他以為我在什麼紅包場舞廳上班
就提高了點租金
不過我覺得這房子挺好的
一房一廳
離這兒又遠
剛好
一個月300
退伍金兩年就花完了
別擔心，我可以去工作啊
走，我們去看新房子
剛好我也想去那邊整理一下
妳去吧
我行動不方便
去了也是拖累妳
妳去
好，那我晚餐前回來
芊儀
妳單身好
單身好
我拖累妳
江偉成
不要丟臉
不要拖累別人
偉成
芊儀
不忍再拖累妳
我先走
下輩子別做夫妻
中央航校教官
上尉
江偉成
妳爸還在量啊？
嗯，在村口測地基
我看他根本不會量吧？量了又量
妳去領救濟品，把我們家的拿去給妳乾媽
那什麼啊？
教師資格考的簡章
我在學校買的
想說秦阿姨可以去報名
不用了，早被開除了
憲兵來了好幾次，還能當老師？
他們要搬家了
唉唷，說要搬也沒搬，也沒出門
妳去
叫她把連絡地址給妳
不要說是我要的啊
順便叫妳爸回來吃飯
秦阿姨
江叔
媽！
老鞏，叫救護車
偉成
-偉成怎麼了？偉成
-隊長…
-走…快點
-隊長
小邵，大隊長走了
-快點！救護車快點啊！
-來
-隊長不能走，來
-唉唷
-快，把隊長扶起來…
-偉成啊，唉唷
老鞏…叫救護車！
學長撐著點
我馬上送你去醫院
老鞏，救護車！
芊儀啊
時間到了
處長
謝謝你
偉成也一定看到了
我一輩子都在他身上
現在什麼都沒了
不知道他現在過得怎麼樣？
芊儀
那些隊友來接他了沒呀？
芊儀，妳放寬心
偉成是老十一大隊，老航校的
他不像小顧那些菜鳥
一定不會迷航的啊
他們都要走了？
-來啦
-欸，師娘
師娘
坐啊，坐
-喔
-坐
有酒嗎？
大家陪我喝一杯吧
十一大隊
好久沒有像這樣子聚在一起吃飯了
丫頭，去拿酒
師娘，我要去美國受訓了
士官長他要調車輛中隊
這個世界啊，遲早都是噴射的
我老了，修不動了
-欸，師娘
-老鞏
車輛中隊你人生地不熟
不要一去就跟人家吹牛說
你陸海空軍都待過
不…不會的
我會乖乖的
以後不偷零件了
小顧
你是十一大隊唯一一個去美國的
去了
幫我們看看美國長什麼樣子
你們大隊長
以前一直想去
來
敬你們
保重
謝謝你們一路照顧你們的大隊長
我替偉成謝謝你們
-士官長
-吃飯了啊
吃飯…
隊長
你們送到這兒就好了
墨婷
這名牌幫我保管好
記得等我回來
敬禮！
十一大隊
解散
“《祭十二郎文》”
這篇的作者韓愈啊
用敘事與抒情兼雜的手法
回憶小時候他的玩伴十二郎
早年兩個人啊
患難與共的共同生活經驗
剛剛唸的這一段啊
欸，邵墨婷
發什麼呆呀？
妳接下去唸
“斂不憑其棺
窆不臨其穴
吾行負神明
而使汝夭
不孝、不慈
而不得與汝相養以生
相守以死
一在天之涯
一在地之角”
那年代的國文課本
有很多人過世
很多祭文
祭文把過世的人描寫得很完美
我認識的江叔不完美
糟糕的是
他自己一直不知道
他很用力
想當完美的大隊長
別人眼中的大隊長
江叔跟我的親人、朋友
還有已經去美國的小朱青阿姨一樣
很多缺點
所以課本上
不會記載他們
老十一大隊
也因為很多缺點
在江叔離開以後
解散了
“汝其知也邪
其不知也邪
嗚呼
哀哉
尚饗”
機場
我也很少進去了
我兩個乾媽不是匪諜
她們是空軍遺眷
我要在牢裡跟妳一輩子
妳去死
他們是老空軍，國家不會這樣
我寫信給總統，有人要抓我
就從南京開始
妳那時候就是匪諜
照著寫，寫完就可以出去了
-媽！
-臭丫頭！
快啊！
字幕翻譯：葉中慧